La isla del tesoro de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Décimo segundo
Consejo de guerra.
Pasos precipitados
sonaron por donde quiera al grito de ¡tierra!
Apresurándose
todos á subir sobre cubierta,
tanto mis amigos de la cámara de como
las gentes de la tripulación.
Yo salté rápidamente afuera de mi barril, me
deslicé cubriéndome
con la vela de trinquete,
dí la vuelta hacia el alcázar de popa
y volví sobre cubierta por el camino de
todos los demás,
á tiempo de reunírmeles
en el acto de acudir á proa. Todo
el mundo estaba ya congregado allí. Una cinta
de niebla se había alzado casi al mismo
tiempo que aparecía la Luna.
Allá á lo lejos,
hacia el sudoeste,
divisábamos
2 montañas no muy altas, como á unas
2 millas de distancia,
y por encima de una de ellas aparecía
una tercera eminencia,
notablemente
más alta que las otras,
y cuya cumbre
se miraba todavía envuelta entre las gasas de
la niebla.
Las 3
parecían de figura abusada
y cónica.
Esto fué á lo menos lo que yo
creí ver, puesto que aún no me recobraba
de mis terrores
de hacía 2 ó 3 minutos.
En seguida oí la voz del Capitán Smollet
dando órdenes.
La española
fue puesta unos 2 puntos más cerca de
la dirección del viento,
y comenzó á enderezar el rumbo de tal
manera que enfilaría
precisamente
la costa oriental de la isla. Y ahora,
muchachos,
dijo el Capitán cuando la maniobra estuvo ejecutada,
¿alguno de Vds.
Ha visto esta tierra antes de ahora?
Yo,
dijo Silva,
siendo cocinero
de un buque mercante,
anclamos en ella para proveernos
de agua.
El fondeadero
está al sur tras un islote, ¿no es
esto?
Preguntó el Capitán.
Sí, señor,
el islote
del esqueleto
que le llaman. Este lugar
ha sido alguna vez
abrigadero
de piratas,
y un hombre
que llevábamos á bordo
sabía los nombres de todos
aquellos
sitios.
Aquel cerro al norte
le llaman
el Trinquete.
Hay 3 cerros
colocados en línea hacia el sur,
y que les llaman con nombres marinos
el trinquete,
el mayor
y el mesana.
Pero el principal
es el más grande,
que tiene el pico sumido en la nube.
Lo llamaban también
el cerro del Vigía,
á causa de la vigilancia
que desde su cima
mantenían esos hombres,
mientras sus embarcaciones
permanecían
al ancla,
limpiando
sus fondos,
con perdón de Vd.
Porque aquí
es donde ellos llevaban á cabo esa operación.
Aquí tengo un mapa, dijo el Capitán Smollet.
Vea Vd. Si este es el lugar que
Vd. Dice.
En los ojos de Silver
pasó algo como un relámpago de alegría feroz
al tomar la carta que la alargaba el
Capitán,
pero en el instante mismo en que sus
ojos cayeron sobre el papel,
le conocí que su esperanza de un segundo
sufría una terrible decepción.
Aquel no era el mapa encontrado en la
maleta de Billy Bons,
sino una copia cuidadosa
en todos sus detalles,
nombres,
alturas y sondajes,
con la sola excepción
de las cruces rojas
y de las notas manuscritas.
Sin embargo,
por aguda que haya sido la contrariedad de
Silver,
tuvo la presencia de ánimo necesaria para dominarse
y aparecer sereno.
Sí, señor,
contestó,
este es el lugar según entiendo,
y muy
bien
trazado,
ciertamente.
¿Quién habrá sido el autor
de esta carta?
Los piratas
eran demasiado ignorantes
á lo que creo para poder dibujar
esto.
Vamos.
Aquí está marcado como
ancladero
del Capitán
Kid.
Precisamente
este
es el nombre que le dió mi patrón.
Allí existe una fuerte corriente
á lo largo de la costa sur,
y luego sube
en dirección
norte
á lo largo de la costa occidental.
Tenía Vd. Razón,
prosiguió,
en ceñir el viento y poner la proa
hacia la isla.
Por lo menos,
si su intención era que entrásemos
luego
y carenara allí,
porque la verdad
es que en todas estas aguas
no hay lugar más á propósito
que ese.
Gracias,
mi amigo,
dijo el Capitán Smollet.
Más tarde creo que pediré á Vd. Algunos
otros informes
para ayudarnos
en algo.
Puede Vd. Retirarse.
No pude menos que sorprenderme
al ver la sangre fría
con que Silver confesaba su conocimiento de la
isla.
Por mi parte yo continuaba medio aterrorizado
todavía,
y me sentí más aún cuando vi á
aquel hombre acercarse á mí,
más
y más.
Por supuesto que ni remotamente se figuraba que
hubiese yo escuchado su conciliábulo
desde el fondo de un barril de manzanas,
y sin embargo,
en aquel punto había yo cogido tal horror
de su crueldad,
doblez y poderío,
que muy mal contuve un estremecimiento
nervioso
cuando su mano tomó mi brazo mientras él
me decía,
muchachuelo,
aquí
tienes
un precioso
lugar
para un chico
como tú
en esta isla.
Aquí puedes bañarte,
trepar á los árboles,
cazar
cabras monteses,
todo lo que quieras.
Tú mismo
podrás ir como las cabras,
subiéndote á los más altos peñascos y montañas.
Créeme
que me rejuvenece
todo esto,
y casi,
casi
me iba ya olvidando
de mi pierna de palo.
Linda
cosa es ser 1 joven
y tener 1
de sus 20
dedos cabales.
Puedes estar seguro,
cuando quieras,
ir a hacer un paseíto
de exploración.
Nada más,
avísale á tu viejo amigo John,
y él
cuidará de darte
tu cestilla
de víveres,
muy bien arreglada,
para que la lleves contigo.
Dicho esto, me dió una palmada sobre el
hombro, de la manera más amistosa
se alejó cojeando
y se perdió en el interior de las
galeras.
El Capitán Smollet,
el Caballero y el Doctor Lipsy se quedaron
conversando junto al alcázar de proa,
A pesar de mi impaciente ansiedad por contarles
lo que la casualidad me había hecho oír,
no me atreví á interrumpirlos abiertamente.
Entre tanto y cuando más absorto estaba yo
en mis pensamientos para encontrar alguna excusa probable,
el Doctor Lipsy me llamó. Habíasele olvidado su
pipa abajo en la cámara,
y como era un verdadero esclavo del tabaco,
me iba á indicar que bajara á traérsela
sin duda.
Pero en cuanto que estuve bastante cerca de
él para que me oyese él solo, le
dije rápidamente,
doctor,
permítame Vd. Que le hable, llévese consigo al
Capitán y al Caballero inmediatamente,
abajo
á la cámara, y con cualquier pretexto
manden Vds. Por mí.
Tengo nuevas
terribles.
El Doctor pareció desconcertarse
por un instante, pero en el acto fué
otra vez dueño de sí mismo.
Gracias,
Jim,
dijo en voz bien alta,
eso es todo lo que quería saber.
Fingía con esto haberme hecho alguna pregunta á
la que yo hubiese respondido.
En seguida giró sobre sí mismo y se
volvió á reunir al grupo de que formaba
parte.
Hablaron los 3 por algunos momentos, y aun
cuando ninguno de ellos dió muestras de sobresalto
ni levantó la voz, me pareció evidente que
el Doctor Lipsy les acababa de comunicar mi
súplica,
porque lo primero que llegó á mis oídos
fue que el Capitán daba órdenes á Joff
Anderson,
y el silbato sonó luego llamando sobre cubierta
á toda la tripulación.
Muchachos,
dijo el Capitán en cuanto que todos estuvieron
reunidos,
tengo
2 palabras
para decir á Vds.
Esa tierra que acabamos de ver es el
lugar de nuestro destino.
El patrón de este buque, hombre muy liberal
y generoso,
según todos lo sabemos por
acaba de hacerme 2 preguntas
que yo he podido contestar
diciéndole
que cada marinero de esta goleta
ha cumplido con su deber,
desde el tope hasta la cala, de tal
manera
que nada mejor pudiera pedirse.
Por tal motivo,
él,
el doctor y yo
vamos á la cámara á beber á la
salud y buena suerte
de todos Vds.
Mientras
que á Vds. Se les servirá un buen
grog
para que brinden
á su vez por nosotros.
Yo les daré á Vds.
Mi opinión sobre esto.
Yo lo encuentro magnífico.
Si Vds. Son de mi parecer,
les propondré, pues, que envíen un buen aplauso
al caballero
que así se porta.
El aplauso se dejó oír, esto era claro,
pero estalló tan compacto y tan cordial,
que confieso
que me fué difícil convencerme
de que aquellos mismos que lo daban
estaban arreglando tramas infernales contra nuestras vidas.
Un aplauso
más
por el Capitán Smalllet.
Gritó Silver cuando el último hubo cesado,
Lo mismo que el anterior,
este segundo aplauso
parecía enteramente
sincero
y voluntario.
Apenas pasado esto,
los 3 Caballeros
bajaron á la cámara, y no pasó mucho
rato sin que enviasen un recado diciendo que
se necesitaba
á Jim Hawkins
en el salón.
Encontrélos á los 3 en torno de la
mesa, con una botella de vino español y
algunas uvas delante de ellos. El Doctor fumando
fuerte y con la peluca puesta sobre sus
rodillas,
lo cual me constaba que era un signo
de agitación en él. La ventanilla de popa
estaba abierta porque la noche era bastante cálida
y podía verse perfectamente
desde dentro
el resplandor de la luna
cintilando sobre la estela de nuestro buque. Ahora
bien, Hawkins,
díjome el Caballero, parece
que tienes algo que decirme.
Habla ya.
Híselo,
como se me mandaba, y sin alargarme demasiado,
conté todos los detalles
de la conversación de Silver.
Ninguno trató de hacer la más pequeña interrupción
hasta que todo lo hube dicho, ni ninguno
tampoco hizo movimiento de ninguna especie,
sino que los 3 mantuvieron sus ojos clavados
en mi semblante desde el principio
hasta el fin de mi narración.
Siéntate,
Jim, díjome el Doctor. Hiciéronme lugar entonces á
la mesa. Junto á ellos sirviéronme
un vaso de vino y me pusieron en
la mano un gran racimo de uvas, y
los 3.1
saludo cordial,
bebieron á mi salud,
felicitándome
por mi valor y por mi buena suerte.
Ahora,
Capitán,
dijo el Caballero,
es ya
tiempo de proclamar que Vd.
Estaba en lo justo,
y yo
estaba equivocado.
Me declaro
sencillamente
un borrico,
y espero las órdenes de Vd.
Nadie más borrico
que yo,
replicó el Capitán.
Yo no he visto jamás
tripulación
alguna
tramando una rebelión
que no deje escapar perceptiblemente
algunos
signos de su descontento.
De manera que todo hombre que no es
ciego puede ver el peligro y tomar las
medidas necesarias
para evitarlo.
Pero confieso
que esta tripulación
derrota
toda mi experiencia.
Capitán,
dijo el Doctor, con su permiso diré que
esta es obra de Silva,
y que éste es un hombre muy notable.
Me parece que muy notable
aparecería
colocado
en un peñón de las vergas,
replicó el Capitán.
Pero esto
no es más que charla que no conduce
á nada.
He fijado mi atención
en 3 ó 4 puntos,
y con permiso del señor de Tree Lowney
voy á exponerlos.
Caballero,
dijo el señor Trilogni en un tono solemne,
Vd. Es el Capitán,
y á Vd.
Es á quien toca hablar.
Primer punto,
comenzó el Capitán Smoothie,
tenemos
que seguir adelante
porque es ya imposible retroceder.
Si esto último
se intentara,
la rebelión estallaría
inmediatamente.
Segundo punto. Tenemos á nuestra disposición
tiempo
hasta que se encuentre ese tesoro.
Tercer punto.
Todavía
nos quedan hombres leales á bordo.
Ahora bien, señores,
es una cosa que no tiene remedio
el que tarde ó temprano
debamos entrar en hostilidades.
Hay que tomar, pues, á la calva ocasión
cuando nos presenten
sus cabellos,
es decir,
propongo
que seamos nosotros
los que rompamos el fuego,
el día más á propósito,
y cuando ellos
menos lo esperen.
Me parece el señor de Trilogy
que podremos fiar en los criados de su
casa, ¿no es verdad?
Tanto
como de mí mismo, declaró el Caballero. 3,
dijo el Capitán, y con nosotros
4.
Somos ya 7 incluyendo
á Hawkins,
¿Y cuántos serán los hombres leales?
Muy probablemente,
replicó el Doctor, han de ser los contratados
personalmente
por Trilogni,
antes de que se hubiera echado en brazos
de Silver.
No, por cierto, replicó el Caballero,
Hans
es 1 de esos hombres.
Yo hubiera creído que podríamos tener fe ciega
en este último,
dijo el Capitán.
Y pensar que todos ellos
son ingleses,
rompió el Caballero.
Señores,
crean Vds.
Que ganas me vienen de hacer volar este
buque.
Pues bien, señores,
agregó el Capitán, lo mejor que yo puedo
decir ahora es bien poco.
Debemos tenernos
por advertidos
y mantener
la más expecta
vigilancia.
Esto es desagradable
para un hombre, yo lo sé.
Preferiría por lo mismo
que desde luego se rompieron las hostilidades.
Pero no
tendremos ayuda suficiente
para que no sepamos cuáles
son nuestros hombres.
Estémonos
quietos
y esperemos
la oportunidad.
Ese es mi parecer.
Este Jean,
dijo el Doctor, puede sernos más útil que
todo lo demás que hagamos.
El enemigo
no tiene ninguna mala voluntad respecto de él,
y yo sé que él es un chico
muy observador.
Hawkins,
añadió el Caballero, en ti
pongo una fe ciega
y completa.
Al oír esto no dejaba de comenzar á
sentirme punto menos que desesperado,
porque me sentía sin apoyo enteramente,
y sin embargo,
por un extraño encadenamiento
de circunstancias,
no fué sino por mi conducto
por el que todos nos salvamos.
En el entre tanto,
por más vueltas que se le diera al
asunto,
el hecho es que de 26 hombres á
bordo no había sino 7
con los que se pudiera contar,
y todavía de esos 7
1 no era más que un niño, de
suerte que en realidad
los hombres hechos y derechos
que teníamos de nuestro lado
eran 6,
para 19
de nuestros enemigos.
decimosegundo.
Fin de la segunda parte.